##### 概率论与数理统计主要研究五个大问题
- 如何处理复杂事件$p(A)$
- 如何求分布函数$F(x)$;$F(x,y)$
- 如何求数字特征
    1. 数学期望$E(x)$
    2. 方差$D(x)$
    3. 协方差$Cov(X, Y)$, 两个随机变量之间的偏差程度
    4. 相关系数$\rho_{xy}$, 两个随机变量的线性相关程度
- 如何使用极限定理(大样本)
- 如何做估计与评价

#### 一、如何处理复杂事件
##### 基本概念
###### 1. 随机试验与样本空间
1. 随机试验$E$
$
\begin{cases}
同条件下可重复 \\
试验结果是明确可知且不只一个 \\
试验前不知哪个结果会发生 \\
\end{cases}
$
2. 几个基本概念
    - 试验结果中每一个最简单最基本(不可再分)的结果叫做样本点(基本事件), 记作$\omega$. 比如掷骰子,出现6点是一个基本事件, 而出现偶数点就不是基本事件.
    - $\omega$的全体叫样本空间, 记作$\Omega$
    - 样本空间的子集叫随机事件, 使用英文的大写字母进行表示, 如$A$,  $B$,  $C$, ...
    - 在一次试验中$\Omega$叫做必然事件, $\emptyset$叫做不可能事件

###### 2. 古典概型
若随机试验的样本空间中, 样本点是有限个, 并且样本点发生具有等可能性称其为古典概型.则:

$P(A)=\frac {A中含有样本点的个数} {\Omega中含有样本点的个数}$

注: 计数方法

1. 穷举法
2. 集合对应法
$
\begin{cases}
加法原理: 完成一件事情有n类方法, 第一类中有m_1种办法, ... , 第n类中有m_n种办法, 则完成此事共有 \sum_{i=1}^n m_i 种办法 \\
乘法原理: 完成一件事情有n个步骤, 第一步中有m_1种办法, ... , 第n步中有m_n种办法, 则完成此事共有 \prod_{i=1}^n m_i 中办法 \\
排列: 从n个不同的元素中取出m个元素, 按照一定顺序排成一列, 叫排列, 所有排列的个数叫排列数, 记作A_n^m = \frac {n!} {(n-m)!}\\
组合: 从n个不同的元素中取出m个元素, 并成一组, 叫组合, 所有的组合的个数叫组合数, 记作C_n^m = \frac {n!} {m!(n-m)!}\\
\end{cases}
$
3. 对立事件思想-若研究$A$是复杂的, 则转而研究$\overline{A}$, $n = n - n_\overline{A}$

例1. 从0-9十个数字中, 任取3个不同的数字, 求$A_1$={三个数中不含0和5}, $A_2$={三个数中不含0或5}, $A_3$={三个数中含0但不含5}
$P(A_1)=\frac {C_8^3} {C_{10}^3}=\frac 7 {15}$

$P(A_2)=\frac {C_{10}^3 - C_1^1C_1^1C_8^1} {C_{10}^3}=\frac {14} {15}$

$P(A_3)=\frac {C_1^1C_8^2} {C_{10}^3}=\frac {7} {30}$

例2. 袋中5球, 3白2黑
* 先后有放回取2球
* 先后无放回取2球
* 任取2球

求$P(A)=P(至少一个白球)$
* $P(A)=1 - \frac 2 5 * \frac 2 5=\frac {21} {25}$
* $P(A)=1 - \frac 2 5 * \frac 1 4=\frac 9 {10}$
* $P(A)=1 - \frac {C_2^2} {C_5^2}=\frac 9 {10}$

注: 先后无放回和任取概率是一样的

$\frac {C_5^1C_4^1-C_2^1C_1^1} {C_5^1C_4^1}=\frac {C_5^2-C_2^2} {C_5^2} \impliedby 1 - \frac {C_2^1C_1^1} {C_5^1C_4^1}=1-\frac {C_2^2} {C_5^2} \impliedby \frac {C_2^1C_1^1} {C_5^1C_4^1}=\frac {C_2^2} {C_5^2} \impliedby \frac {C_2^1C_1^1} {C_5^1C_4^1}=\frac {C_2^2A_2^2} {C_5^2A_2^2}$

例3. 袋中100个球, 40个白, 60个黑
* 先后无放回取20个, 求$P(15白5黑)$
* 先后无放回取20个, 求$P(第20次取白)$
* 先后有放回取20个, 求$P(15白5黑)$
* 先后有放回取20个, 求$P(第20次取白)$

解答
* $P(15白5黑)=\frac {C_{40}^{15}C_{60}^{5}} {C_{100}^{20}}$
* $P(第20次取白)=\frac {C_{40}^{1}{99!}} {100!}$
    - 理解1: 按概率摸球, 每一次无放回摸球看见白球的概率都是0.4
    - 理解2: 盐水, 第一勺和最后一勺都是盐水
* $P(15白5黑)=\frac {C_{20}^{15}{40}^{15}{60}^{5}} {{100}^{20}}$
* $P(第20次取白)=\frac {C_{40}^1} {C_{100}^1}$

###### 3. 几何概型(样本空间是一个几何区域, 可以通过划分转化为古典概型)
1. 引例 假设天上要掉个馅饼到操场上, 馅饼掉在操场上的任意位置都是等可能的(样本点个数不是有限的, 不是古典概型).
* 站在哪里都一样
* 饭盆面积越大接到的概率越大 

2. 定义 设$\Omega$是一个可以度量的几何区域, 每个样本点的发生具有等可能性(即样本点落入$\Omega$中的某一个可度量的子区域$A$的可能性大小与$A$的几何度量成正比, 而与$A$的位置及形状无关), 则称其为几何概型.
$$P(A)=\frac {A的测度} {\Omega的测度}$$

例1. 设我上午8:00-9:00时间段内进教室, 求$P(我在8:30-9:00)$进入教室的概率 $\frac 1 2$.
注: 恰好在8:30进入教室的概率是0, 概率是0但也有可能发生, 概率为1也不是必然事件.

例2. 君子有约, 上午9:00~10:00甲乙在校门口见面, 等20分钟没见到即离开, 求$P(甲乙能见面)$
[分析] X, Y (0~60) |X-Y| <= 20, 画个坐标系, 通过计算图形面积计算
结果为$P(A)=\frac {S_A} {S_\Omega}=\frac {60^2-40^2} {60^2}$

例3. 在0~1内随机地取两个数, 求$P(两数的和小于\frac 6 5)$
[分析]几何概型X, Y (X+Y<$\frac 6 5$)
结果为$P(A)=\frac {1 - \frac 4 5*\frac 4 5*\frac 1 2} {1}=\frac {17} {25}$

4. 重要公式求概率
* 对立事件公式$P(A) = 1 - P(\overline A)$
* 减法公式 $P(A-B)=P(A)-P(AB)$
* 加法公式(注1)
$P(A+B)=P(A)+P(B)-P(AB)$
$P(A+B+C)=P(A)+P(B)+P(C)-P(AB)-P(BC)-P(AC)+P(ABC)$
* 条件概率公式$P(A|B)=\frac {P(AB)} {P(B)}$, 标志性词汇: 已知,当...发生了,
* 乘法公式$P(AB)=P(A|B)P(B)=P(B|A)P(A)$, A,B同时发生不是指时间上同时, 而是逻辑上的同时
一般地, $P(A_1A_2...A_n)=P(A_1)P(A_2|A_1)...P(A_{n-1}|A_1A_2...A_{n-2})P(A_n|A_1A_2...A_{n-1})$
* 全集分解公式(全概率公式)
[引例] 设一个村子和三个小偷$A_1A_2A_3$, $P(B|A_1)=0,P(B|A_2)=\frac 1 2, P(B|A_3)=1$请问村子丢东西的概率.(等可能)
P(丢东西)=$P(A_1)P(B|A_1)+P(A_2)P(B|A_2)P(A_3)P(B|A_3)=\frac 1 3 * 0 + \frac 1 3 * \frac 1 2 + \frac 1 3 * 1=\frac 1 2$
[定义与公式] 设E可分为两个阶段, 
$(\rm I) \bigcup_{i=1}^nA_i=\Omega, A_iA_j=\emptyset, i \ne j$, 称$A_1A_2...A_n$为$\Omega$的一个划分, 也叫完备事件组
注1: 
* 若$A_1,A_2,..., A_n$ 两两互斥, 则$P(A_1+A_2+,...,+A_n)=\sum_{i=1}^nP(A_i)$
* 若$A_1,A_2,..., A_n$ 相互独立, 则$P(A_1+A_2+,...,+A_n)=1-P(\overline {A_1+A_2+,...,+A_n})=1-P(\overline A_1\overline A_2...\overline A_n)=1-\prod_{i=1}^nP(\overline A_i)=1-\prod_{i=1}^n(1-P(A_i))$
    所谓相互独立, 是指: 设$A_1,A_2,..., A_n$ 对其中任意有限个$A_{i_1},A_{i_2},...,A_{i_n}$做下标重排,都有$P(A_{i_1}A_{i_2}...A_{i_n})=P(A_{i_1})P(A_{i_2})...P(A_{i_n})$则称$A_1,A_2,..., A_n$相互独立, 且"夫唱妇随"(如果n个事件相互独立 $\iff$它们中的任意一部分事件换成其各自的对立事件所得的n个新事件也相互独立).

第三节

…...

#### 二、如何求分布

##### 1. 基本概念

1. 随机变量(Random Variable简写为r.v.): 定义在样本空间$\Omega$, 而取值于实数轴上的函数$X=X(\omega_i), \omega_i \in \Omega$,称为随机变量.

2. 分布函数(Distribution Function): $X$是一个数,则必然有

   $$\begin{cases}
   X < -\infty = \emptyset \\
   X < \infty = \Omega
   \end{cases}$$

   x从$-\infty$取遍整个实数轴到$\infty$, 就研究到了所有的随机事件

   $F(x)=P(X \le x),x \in (-\infty,\infty)$称为分布函数



* 离散型随机变量,随机变量可能取值是有限个或是无穷可列(与整数集合等势)的

  分布律 $X 服从于 \begin{pmatrix}x_1,x_2,…,x_n,… \\ p_1,p_2,…,p_n,… \\ \end{pmatrix}$ ,也可以写成$P(X=x_i)=p_i,i=1,2,...$

  且$F(x)=P(X \le x)$是一个**右连续**的阶梯函数(步步高阶梯型),而且是单调不减的.

  

* 连续型随机变量

  对于某一个随机变量$X$,如果存在非负可积函数$f(x)$,使得对于任意$x$,有$F(x) = \int_{-\infty}^xf(t)dt,x \in (-\infty,\infty)$,称$X$为连续型随机变量. $F(x)$是分布函数,$f(x)$叫概率密度. $f(x)$是为了能测出连续取值变量的概率大小而引入的.
  $$
  F(x)=P(X \le x)= \int_{-\infty}^xf(t)dt,x \in (-\infty,\infty)
  $$
  $f(x) \gt 0 $的区间叫做正概率密度区间. 连续型随机变量的分布函数不会跳跃, $F(x)$每一点的切线的斜率恰好是$f(x)$

  变上限积分函数是连续的.

  

* 混合型随机变量: 上面两者的混合



##### 2. 常见的一维分布

* 0-1分布(两点分布) 伯努利一次试验 $Ber-E_1$
  $$
  X ~ \begin{pmatrix}1,0 \\ p,q \\ \end{pmatrix} (p+q = 1)
  $$
  [注]伯努利计数变量
  $$
  X = \left\{\begin{array}{c}1A发生 \\ 0 \overline A发生\end{array}\right.
  $$
  
* 二项分布:  $Ber-E_n$

  - n重伯努利试验

    * 所有试验相互独立

    * 每次结果出现的概率相同
  
    * 只有两个结果$A$ ,$\overline A$
  - 记A发生的次数为$X$, 则$P(X=k) = C_n^kp^k(1-p)^{n-k},k=0,1,…,n.$称$X$ ~ $B(n,p)$

* 几何分布: $Ber-E_\infty$
  - 几何分布与几何无关,约定俗成,就叫下来了
  - 守株待兔: 首中即停止, 这种概率规律的模型叫几何分布
  - 记$X$为试验次数,则$P(X=k)=(1-p)^{k-1}p,k=1,2,…,n$.称$X$ ~ $Ge(p)$
  - 也称为离散型等待分布
  - 一个新内存条和一个使用了一年的内存条出现故障的概率规律是一样的

* 超几何分布: 
  - 超几何分布与几何无关,约定俗成,就叫下来了
  - 设有N件产品,M件正品,无放回取n次,取到k个正品的概率$P(X=k)=\frac {C_M^kC_{N-M}^{n-k}} {C_n^k}$

* 泊松分布:
  - 在某场合,某单位时间段内,源源不断的质点来流的个数$X$
  - $P(X=k)=\frac {\lambda^ke^{-\lambda}} {k!},k=0,1,….$ $\lambda$表示质点来流的强度. 称$X$ ~ $P(\lambda)$
  - $E(X)=\lambda$

* 均匀分布:(Uniform Distribution),与几何概型有重大关联

  - 若$X$ ~ $f(x)=\begin{cases} \frac 1 {b-a},a \lt x \lt b \\ 0,其他\end{cases}$,称$X$ ~ $U(a,b)$
  - $F(x)=\frac {x-a} {b-a}$
  - 高档次说法: 若$X$在区间$I$上的任何子区域取值的概率与该子区间的长度成正比,称$X$在$I$上服从均匀分布

* 指数分布: 

  - 守株待兔: 计时的方式以连续时间计

  - 若$X$ ~ $f(x) = \begin{cases} \lambda e^{-\lambda x},\lambda \gt 0 \\ 0,其他 \end{cases}$,称$X$ ~ $E_x(\lambda)$ ,$E(X) = \frac 1 \lambda$ ,$\lambda$ 表示失效率

  - 也叫连续型等待分布

* 正态分布: Normal Distribution
  
  - 若$X$ ~ $f(x) = \frac 1 {\sqrt {2\pi}\sigma} e^{-\frac {(x-\mu)^2} {2\sigma^2}},x \in (-\infty,\infty)$,称$X$服从正态分布,记作$X$ ~ $N(\mu,\sigma^2)$
  - $E(X)=\mu$,$D(X)=\sigma^2$
  - $\mu=0,\sigma^2=1$时称标准正态分布,记作$\phi(x)=f(x)=\frac 1 {\sqrt {2\pi}} e^{-\frac {x^2} {2}}$
  - $\Phi(x)=F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)dt,x \in (-\infty,\infty)$

[例] 一个电话总机每分钟收到呼叫的次数服从参数为4的泊松分布

求某一分钟恰有8次呼叫的概率

某一分钟呼叫次数大于3的概率

$P(X=8)=\frac {4^8e^{-4}} {8!}=1.626e^{-4}$

$P(X>3)=1-P(X=0)-P(X=1)-P(X=2)-P(X=3) \approx 0.5665$

[例]在区间$[0,a]$上任投一个质点,以$X$表示这个质点的坐标,设此质点落在$[0,a]$中任意子区间的概率与该子区间长度成正比,

求$X$的分布函数.

$F(x)=P(X \le x),x \in (-\infty,\infty)$

当$x \lt 0$时,$F(x)=0$

当$x \ge a$时,$F(x)=1$

当$0 \le x \lt a$时,$P(X \le x) = kx$

又$1 = F(a) = \lim_{x \to a^+} = ka$ ,得到$k = \frac 1 a$



##### 3. 随机变量函数$Y=g(X)$的概率分布

引例: 打小动物得分的概率分布

$X$ ~ $\begin{pmatrix} 乌龟 & 鸭子& 兔子\\  1 & 2 &5 \\ \frac 1 2 & \frac 1 3 & \frac 1 6\end{pmatrix}$,记$Y=10000x + 666$,求$Y$的分布

$Y$ ~ $\begin{pmatrix} 10666 & 20666 & 50666  \\ \frac 1 2 & \frac 1 3 & \frac 1 6\end{pmatrix}$,只改变了计分制度,而没有改变取值的能力(概率)

###### 离散型变量的函数的概率分布

若$X$ ~ $P_i,i=1,2,…$,若$Y=g(X)$,则$g(X)$ ~ $P_i,i=1,2,...$

如 $X$ ~ $\begin{pmatrix} -1 & 0 & 1 \\ \frac 1 3 & \frac 1 3 & \frac 1 3\end{pmatrix}$,$Y=X^2 + 1$,则$Y$ ~ $\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ \frac 1 3 & \frac 2 3\end{pmatrix}$

###### 连续型随机变量的函数的概率分布

若$X$ ~ $f_X(x)$,$Y=g(X)$,求$Y$ ~ $f_Y(y)$

- 先求$F_Y(y) = P(Y \le y)=P(g(X) \le y)$,反解X,$P(X \in I_y)=\int_{I_y}f_X(x)dx$

- 再求$f_Y(y)=F_Y^{'}(y)$

例: 设$X$ ~ $f_X(x)=\frac 1{\pi(1+x^2)},x \in (-\infty,\infty)$,$Y=1-\sqrt[3]x$,求$Y$ ~ $f_Y(y)$.

$F_Y(y)=P(Y\le y)=P(1-\sqrt[3]x \le y)$,反解$x$得到

$P(X \ge (1-y)^3)=1-P(X \lt (1-y)^3)=1-F_X((1-y)^3)$



$f_Y(y)=F_Y^{'}(y)=[1-F_X((1-y)^3)]^{'}=-f(x)(1-y)^3(1-y)^2(-1)=3(1-y)^2f_X((1-y)^3)$



##### 4. 二维随机变量及其分布函数

###### 1. 二维随机变量

###### 2. 联合分布函数

$F(x,y)=P(X \le x,Y \le y),x,y \in (-\infty,\infty)$

###### 3. 边缘分布函数

若$(X,Y)$~$F(x, y)$,则

$F_X(x)=P(X \le x)=P(X \le x,Y \lt +\infty)=F(x, +\infty)=\lim_{y \to +\infty}F(x, y)$

$F_Y(y)=P(Y \le y)=P(X \lt +\infty,Y \le y)=F(+\infty, y)=\lim_{x \to +\infty}F(x,y)$

###### 4. 独立性

若$F(x, y)=F(x)F(y)$,则$X,Y$相互独立

###### 5. 离散型 $(X,Y)$ ~ $P_{ij}=P(X=x_i,Y=y_j)$,

  - 联合分布律

    画一个二维表格(可能是无穷可列行,可列列)

  - 边缘分布律

    $P(X=x_i,\Omega_Y)=P_{i·}$

    $P(\Omega_X,Y=y_j)=P_{·j}$

    若对于任意的$i,j$有$P_{i·}P_{·j}=P_{ij}$,则$X,Y$是相互独立的

  - 条件分布律

    借鉴$P(A|B)=\frac {P(AB)} {P(B)} $,有$P(X=x_i|Y=y_j)=\frac {P(X=x_i,Y=y_j)} {P(Y=y_j)} = \frac {P_{ij}} {P·j}$,$条件=\frac {联合} {边缘}$

###### 6. 连续型随机变量$(X,Y)$ ~ $f(x,y)$

* 联合概率密度

* 边缘概率密度

  $f_X(x)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dy$
  
  $f_Y(y)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dx$

* 独立性

​        若$f(x, y)=f_X(x)f_Y(y)$,则$X,Y$相互独立

* 条件概率密度
    $f_{X|Y}(x|y=\frac {f(x,y)} {f_Y(y)}$

    $f_{Y|X}(y|x=\frac {f(x,y)} {f_X(x)}$

例: 设$X$ ~ $U(0,1)$. 在$X=x, 0 \lt x \lt 1$的条件下, $Y$在$(0,x)$内服从均匀分布, 求$f(x, y)$与$f_Y(y)$

$X$ ~ $f_X(x)=\lbrace \begin{cases} 1, 0 \lt x \lt 1 \\ 0,其他\end{cases} $

且$f_{Y|X}(y|x)=\lbrace \begin{cases} \frac 1 x, 0 \lt y \lt x \lt 1 \\ 0, 其他\end{cases}$

$f(x,y)=f_X(x)f_{Y|X}(y|x)=\begin{cases} \frac 1 x, 0 \lt y \lt x \lt 1 \\ 0, 其他 \end{cases}$

求谁不积谁, 不积先定限,限内画直线,先交写下限,后交写上限

$f_Y(y)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dx=\begin{cases} \int_y^1 {\frac 1 x} 0 \lt y,\lt 1\\ 0, 其他\end{cases}=\begin{cases} -lny, 0 \lt y \lt 1\\ 0,其他\end{cases}$